### equals 재정의 클래스에선 hashCode 재정의하기

equals 정의한 클래스에서 hashCode를 재정의하지 않을 경우 생기는 문제(아래 명세의 2번 규약을 어김)

- 그 클래스를 컬렉션 원소로 사용 시( HashMap, HashSet 등) 문제 발생

Oject 명세 일부 규약

- equals 비교에 사용 정보가 변경되지 않은 경우, 애플리케이션 실행 동안 해당 객체의 hashCode 메서드는 항상 동일한 값을 반환해야 한다. 애플리케이션을 다시 실행할 경우는 달라져도 괜찮다.
- equals(Object)가 두 객체가 같다고 할 경우,  두 객체 hashCode는 같은 값을 반환해야 한다.
- equals(Object)가 두 객체가 다르다 할 경우도, 두 객체 hashCode는 같아도 상관 없다. 단 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

구체적 문제 문제 예시

hashCode를 재정의하지 않은 경우 equals를 재정의하여 논리적으로 동치이나 null을 반환

HashMap은 해시코드가 다른 엔트리는 동치 비교를 안할만큼 최적화 되어 있으므로 반드시 equals를 재정의할 경우 hashCode도 재정의해야함!

```java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(707, 867, 5309), "제니");
m.get(new PhoneNumber(707, 867, 5309));//null 반환
```

### 좋은 hashCode 메서드 작성 방법

아래와 같이 동일한 hashCode 값을 반환할 경우 생기는 문제

- 모든 객체가 해시테이블의 하나의 버킷에 담겨 연결리스트 처럼 동작함. 따라서 해시 탐색 시간복잡도가 평균 O(1)에서 O(N)으로 느려져서 성능이 악화됨.

```java
@Override public int hashCode() {return 42; }
```

이상적인 해시 함수 기준

- 동치가 아닌 인스턴스들에게 32비트 정수 범위에 해시코드값을 균일하게 나눠줘야 함.

좋은 hashCode를 작성하기 위한 팁

- int 변수 result를 선언 후 값 c로 초기화한다.
- 값 c는 핵심 필드들로 계산한 아래 방법을 따른다
    - case 1 : 기본 필드 타입
        - Type.hashCode(f) 수행 ( f = 핵심 필드, Type = 기본 타입의 박싱 클래스)
    - case 2 : 참조 타입 필드 & 필드들의 equals를 여러번 호출해 비교
        - 이 필드의 hashCode를 여러번 호출하여 더하는 방식으로 값을 계산
        - equals에서 동치 비교를 위해 복잡한 방식으로 계산할 경우 표준형 필드를 만들어서 표준형 필드의 hashCode를 호출
        - 필드가 null일 경우 0을 사용하는 것이 전통
    - case 3 : 배열 필드
        - 핵심 원소들을 필드 계산 방식으로 계산함.
        - 배열에 핵심 원소가 없는 경우 상수 0 사용
        - 모든 원소가 핵심 원소일 경우 Arrays.hashCode 사용
- 계산한 해시코드 c로 result를 갱신
    - 31를 곱하는 이유 : String의 경우 31를 곱하지 않으면 아나그램( anagram : 구성 철자 동일, 순서만 다른 문자열)에 대해 해시코드가 같아짐

```java
result = 31 * result + c;
```

- 구현 후에는 동치 인스턴스에 대해 동일한 hashCode를 반환하는지 테스트
- 파생 필드 제외
- equals 비교에 사용하지 않는 필드 무조건 제외

해시 충돌이 더 적게 발생하도록 구현하는 방법

- com.google.common.hash.Hashing [Guava] 참고

모범 구현 예시

```java
@Override public int hashCode() {
		int result = Short.hashCode(areaCode);
		result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
		result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
		return result;
}
```

Objects.hash를 이용하여 hashCode 메서드를 구현하는 방법

- 한줄로 간단히 구현가능
- 성능이 위 구현방식보다 안좋음 (입력 인수 배열 생성 비용, 기본 타입 있을 경우 박싱, 언박싱 과정을 거치기 때문)

```java
@Override public int hashCode() {
		return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}
```

불변 클래스인데 hashCode 계산 비용이 클 경우 구현 방법

- 해시 키로 사용될 경우 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 미리 계산해 둠
- 그렇지 않을 땐 hashCode가 처음 호출될 때 계산하는 지연 초기화(lazy initialization) 젼략 사용
    - 스레드 안정성 고려 필요

지연 초기화 예시

```java
private int hashCode; //자동으로 0으로 초기화

@Override public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if (result == 0) {
        result = Short.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
        result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

주의사항

- hashCode 계산 시 일부 핵심필드를 생략해서는 안됨.
    - 성능을 높이려고 뺄 경우 특정 해시 코드로 집중되어 해시테이블이 선형화되어 속도가 느려질 수 있으므로 주의
- hashCode 반환 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 알리지 말기
    - 이후에 문제가 생겼을 시 클라이언트가 이에 의지하지 않고 계산 방식을 바꿀 수 있음.
