## finalizer와 cleaner 사용피하기

finalizer, cleaner 공통 단점

- 수행 시점뿐만 아니라 수행 여부도 보장하지 않음. 즉 우선순위가 밀려서 실행이 무한정 안될 수도 있음
- System.gc, Systen.runFinalization 메서드를 사용해도 실행 가능성만 높아질 뿐 보장해주진 않음
- 성능이 느려진다. → 가비지 컬렉터의 효율을 떨어뜨리므로 객체를 생성하고 파괴하는 동작이 50배 느려진다.

finalizer의 단점

- 예측불가능, 위험함으로 인해 불필요
- 동작 중 예외가 발생한 경우 작업 중 종료되어 객체가 회수되지 않은 채로 남아있을 수 있다. 이렇게 회손된 객체를 임의의 스레드가 사용하려 들 경우 버그가 발생할 가능성이 높아지며 경고도 발생하지 않아 문제를 파악하기 어렵다.
- finalizer 공격에 취약하여 보안상으로 문제가 될 수 있다. → 생성자에서 예외를 던져도 악의적 하위 클래스의 finalizer(정적 필드에 본인 참조를 할당하여 가비지 컬렉터가 수거를 불가능하게 할 수 있음)가 실행될 수 있으므로 이 객체에 공격 메서드를 작성하여 작업을 수행할 수 있다.

finalizer 보안 해결책

- 클래스를 final 클래스로 만들어서 하위 클래스의 생성을 방지하기
- final이 아닌 클래스는 아무일도 안하는 finalize 메서드를 만들고 final로 선언

cleaner의 단점

- finalizer보단 덜 위험하나 예측 불가능, 느림으로 인해 불필요

finalizer, cleaner에 의해 위험한 사례

파일닫기

- 이를 finalizer, cleaner에게 맡기면 오류 발생 가능성이 높음. 시스템에서 동시에 열 수 있는 파일 개수는 한계가 있기 때문. 따라서 finalizer, cleaner를 수행하여 메모리를 회수하게 한다면 가비지 컬렉터마다 수행 시기가 천차만별로 다르다. 따라서 테스트 환경 JVM에서는 잘 동작하던 프로그램이 운영 시스템 JVM 에서는 심각한 오류를 발생 할 수 있음.

저자가 들려주는 사례

- GUI 애플리케이션이 OutMemoryError를 내며 알 수 이유로 죽음. 이유를 보니 finalizer를 명시한 수천개 객체들이 대기열에서 회수되지 않고 기다려서 발생했던 문제. finalizer 스레드는 다른 스레드보다 우선순위가 낮으므로 실행될 기회를 부여받지 못해서 발생한 원인이었다.

결론

- 따라서 상태를 영구적으로 수정하려는 작업은 finalizer, cleaner를 절대 사용해선 안됨.

      (예 : 데이터베이스 공유 자원의 영구 Lock 해제)

finalizer, cleaner 대안

- AutoCloseable 구현 후 인스턴스를 다쓰면 예외가 발생해도 close 메서드를 호출할 수 있도록 try-with-resources 문으로 작성한다.
- 인스턴스가 자신의 닫힘 여부를 추적할 수 있도록하면 좋다. close 메서드를 오버라이드하여 구현할 때 객체에 유효성을 나타나는 필드를 추가하여 객체가 닫혔음을 기록하고 다른 메서드에서는 필드 검사 후 닫혔으면 IllegalStateException을 던지도록 구현하면 좋다.

finalizer, cleaner 의 적절한 쓰임새

- close 메서드 호출 않는 것에 대한 안전망 역할 (구현 예 : FileInputStream, FileOutputStream, ThreadPoolExecutor)
- 네이티브 피어와 연결된 객체 - 가비지 컬렉터는 네이티브 객체 회수를 못하므로 cleaner나 finalizer로 회수하기 적합 - 성능 저하를 감수하고 큰 문제를 일으킬 수 있는 자원이 아닐때만 사용 고려

용어 정리

네이티브 피어(native peer)

- 자바 객체가 아닌 네이티브 메서드를 통해 자바 객체를 위임한 네이티브 객체

Reference

[AutoCloseable 클래스]

[https://velog.io/@sa1341/AutoCloseable-클래스](https://velog.io/@sa1341/AutoCloseable-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4)
