### 캡슐화(정보 은닉)의 중요성

어설프게 설계된 컴포넌트, 잘 설계된 컴포넌트 차이점

→ 내부 데이터, 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼냐의 차이

잘 설계된 컴포넌트

- 내부 구현을 잘 숨기고 내부 구현과 외부에 제공할 API를 분리함
- 다른 컴포넌트와의 통신은 API를 통해서만 진행함

캡슐화의 장점

- 시스템 개발 속도가 빨라진다 .

    → 각 컴포넌트별로 병렬로 개발 가능

- 시스템 관리 비용이 줄어든다.

    → 내부 구현와 API가 분리되어 있으므로 개발이나 수정시 더 빠르게 디버깅하여 내부 구조 파악 가능

    → 다른 컴포넌트로 교체해도 각각 독립적으로 구현되어 있기 때문에 부담 감소

- 성능 최적화에 도움을 준다.

    →완성된 시스템을 각 컴포넌트별로 성능 분석을 한 후 최적화할 컴포넌트를 선정하여 최적화할 수 있도록 도와줌

- 소프트웨어의 재사용성을 높여준다.

    →독립적으로 구현되어 외부에 의존하지 않는다면 다른 시스템, 환경에서도 사용할 가능성이 높아짐

- 대형 시스템의 제작 난이도를 낮춰준다.

    →시스템이 완성되지 않아도 단위테스트가 가능하여 컴포넌트를 검증 가능


캡슐화의 기본 원칙

- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 최대한 좁혀서 가능한 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

### 접근 제어

자바에서 제공하는 접근 제어 장치

- 요소가 선언된 위치
- 접근 제한자 (private, protected, public)

톱레벨 클래스, 인터페이스

- public 선언 → 공개 API
- package-private 선언 → 패키지 내부만 이용 가능
- 한 클래스에서만 사용할 경우 → 사용 클래스 안 private static으로 선언하여 정적 중첩 클래스로 만듬 → 이경우 바로 바깥의 클래스만 접근이 가능해짐

따라서 패키지 외부에서 사용할 일이 없는 경우는 내부 구현에 해당하는 package-private 로 선언

→ 이경우 외부에서 사용하지 않으므로 언제든 수정 가능

public으로 선언시 공개 API가 되므로 사용하는 외부 클라이언트에 영향이 가기에 끊임없이 유지보수 필요

멤버의 종류

- 필드
- 메서드
- 중첩 클래스
- 중첩 인터페이스

멤버의 접근 수준

- private → 멤버 선언한 톱레벨 클래스만 접근 가능
- package-private →패키지안 모든 클래스에서 접근 가능
- protected → package-private 접근 범위 + 멤버 선언 클래스의 하위 클래스도 접근 가능(일부 제약 존재)
- public → 모든 곳에서  접근 가능

접근 제어 설계 방법

- 1) 공개 API 설계
- 2) 모든 멤버 private 선언
- 3) 패키지 내 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버만 pacakage-private 선언하여 권한 풀어주기
- 4) 권한 풀어주기가 많아지면 컴포넌트 분할 검토
- 5) protected는 접근할 수 있는 클래스가 많아져 공개 API가 되므로 되도록 최소화

설계시 주의사항

- 보통 private, pacakage-private는 구현에 해당되어 공개API에 영향을 안주나 Serializable 구현 클래스에서는 의도치않은 공개 API가 될 수 있음

접근성을 좁히지 못하는 방해 제약

- 상위 클래스의 메서드 재정의시 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정 불가능
- 이를 어길시 리스코프 치환 원칙 위배 (상위 클래스 인스턴스는 하위 클래스 인스턴스로 대체 사용할 수 있어야 한다.)
- 규칙을 어길시 하위 클래스 컴파일 에러 발생

코드 테스트를 위해 접근 범위를 풀어줄 경우

- private → pakage-private까지만 적당히 풀어주고 테스트 코드를 같은 패키지에 두어 pakage-private 요소에 접근할 수 있도록 한다.

public 클래스 인스턴스 필드 사용시 주의사항

아래의 경우 불변식을 보장할 수 없게되어 일반적으로 스레드에 안전할 수 없게 됨

- 가변 객체 참조
- final 아닌 인스턴스 필드

정적 필드의 경우 꼭 필요한 구성 요소의 상수인 경우 public static final 필드로 공개해도 됨

- 이 경우 상수를 대문자 알파벳, 단어 사이 밑줄(*)로 선언하는 것이 관례 (예 : NUM_BOARD_LIST_SIZE)*
- 반드시 불변 객체를 참조해야함. 가변 객체 참조시 final로 선언하지 않은 불이익 모두 적용

따라서 왠만하면 public 클래스 인스턴스 필드는 public으로 만들지 말자!

public 배열 사용시 주의사항

public static final 배열은 변경 가능 하므로 클라이언트에서 수정이 가능해진다.  따라서 이렇게 선언하면 안되고 필드를 반환하는 접근자 메서드도 작성해선 안된다.

```java
//클라이언트가 수정 가능하므로 보안상 허점 존재
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

해결책

방법1 - public배열 private 선언 후 public 불변 리스트 추가

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

방법2 - 방어적 복사 : 배열 private 선언 후 복사본 반환하는 public 메서드 추가

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values() {
	return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

반환 타입, 성능을 고려해 둘 중 하나를 선택하여 사용

자바9 모듈 시스템

- 모둘 = 패키지의 묶음
- module-info.java 파일에 공개해야할 패키지를 exports 로 선언

```java
module com.modules.example {
      exports com.modules.example; // 하위 패키지 포함 안되고 example 하위에 있는 것만
      exports com.modules.example.a.b; // 부모 패키지(a) export 안 하고 export 가능
      requires com.other.modules; // 필요한 모듈 명시하는 방법
}
```

- module로 선언할 경우 public, protected 접근자가 모듈 내부에서만 사용할 수 있도록 한정됨
- 구현 사례 : JDK
- 구현하기 쉽지 않으므로 당분간 사용 지양

용어 정리

톱레벨 클래스

- 가장 바깥에 선언된 클래스

Reference

중첩 클래스(Nested Class) [자바 4대 중첩 클래스] - [Minsub's Blog]

[https://gyrfalcon.tistory.com/entry/JAVAJ-Nested-Class](https://gyrfalcon.tistory.com/entry/JAVAJ-Nested-Class)

Java 9 Modules에 대해 알아보자

[https://live-everyday.tistory.com/208](https://live-everyday.tistory.com/208)
