상속용 클래스
- 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야함.
  - 재정의 가능 메서드를 호출 할 수 있는 상황을 문서로 남겨야함.

API 문서 메서드 설명 끝 "Implementation Requirements" 시작절
- 메서드의 내부 동작 방식을 설명
- 메서드 주석에 @implSpec 태그 붙여주면 자바독 도구가 생성해줌.

java.util.AbstractCollection 발췌 예
```java
public boolean remove(Object o)
```
>Implementation Requirements : 이 메서드는 컬렉션을 순회하며...
... 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면
UnsupportedOperationException을 던지니 주의하자
- iterator 메서드를 재정의 시 remove 메서드의 동작에 영향을 준다는 것을 알려줌.

@implSpec 태그
- 자바8에서 도입되어 자바9부터 본격 사용
- 태그 활성화 방법 - 명령줄 매개변수로 아래 코드 지정
```java
-tag "implSpec:a:Implementation Requiremets:"
```

또한 상속을 위한 설계를 위해 내부 구현을 문서로 남길 뿐만 아니라 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드로 공개해야 할 수도 있음.

예시

java.util.AbstractList의 removeRange 메서드
```java
protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex)
```
clear 메서드
```java
public void clear(){
    removeRange(0,size());
}
```
문서에서는 clear 메서드 연산이 removeRange를 호출한다고 설명되어 있음.
따라서 removeRange 재정의를 통해 부분 리스트의 성능을 고성능으로 만들 수 있음.

상속용 클래스 설계시 protected 메서드 선택 결정 기준
- 직접 하위 클래스를 3개정도 만들어보고 전혀 쓰이지 않을 경우 private, 꼭 필요한 경우 protected로 결정

상속 허용 클래스가 지켜야할 제약
- 상속용 클래스 생성자는 직접적이나 간접적으로 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안됨.

간접적 의미 : 생성자에서 호출 하는 A메서드 안에 B메서드가 있는데 B를 Override할 경우?로 해석함.

예시

Super class
```java
public class Super {
    public Super() {
        overrideMe();
    }

    public void overrideMe() {
    }
}
```
Sub class
```java
public final class Sub extends Super {
    private final Instant instant;

    Sub() {
        instant = Instant.now();
    }

    @Override public void overrideMe() {
        System.out.println(instant);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
        sub.overrideMe();
    }
}
```

final class 의미 : 상속 방지
final metohd는? : 오버라이드 방지

위 프로그램 실행 시 상위 클래스 생성자가 하위 클래스 생성자보다 먼저 실행되므로 아래처럼 첫번째는 null을 출력하며 오작동함.
```text
null
{Instant.now}
```

Cloneable, Serializable 인터페이스는 상속 설계에 어려움을 줌
- Cloneable.clone, Serializable.readObject는 생성자와 비슷한 효과를 냄. 따라서 구현시 제약도 생성자와 비슷해짐

상속시 clone, readObject도 직접적, 간접적으로 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안됨.
- readObject case : 역직렬화 전 재정의 메서드부터 호출
- clone case : 복제본 상태 수정 전에 재정의 메서드를 호출

Serializable 구현 상속용 클래스가 writeReplace, readResolve 메서드를 갖을 경우 이 메서드는 private이 아닌 protected로 선언해야 함. private로 선언시 하위 클래스에서 무시됨.

- readObject 정의 : 역직렬화 메서드
- writeReplace 정의 : 원래 객체 아닌 다른 객체로 직렬화 하기 위함
- readResolve 정의 : 원래 객체 아닌 다른 객체로 역직렬화 하기 위함


결론 : 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지

상속 금지 방법
- 클래스를 final로 선언
- 모든 생성자를 private, package-private 선언 후 public 정적 팩터리를 만듬

구체 클래스를 안전하게 상속하는 방법
- 클래스 내부에서 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 이를 문서로 남김

Reference

[[Java 강의14] final 클래스, final 메소드]
https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=highkrs&logNo=220213143536
[직렬화 프록시 패턴이란]
https://pamyferret.tistory.com/m/58
